# security
CISSP memo

* グラムリーチブライリー法(Gramm-Leach-Bliley Act)
	* 1999年に米国で制定された連邦法で、金融機関が個人の私的情報を取り扱う方法を統制するためのもの。
* FISMA(連邦情報セキュリティマネジメント法)
	* 2002年に制定、連邦政府機関およびその受託先に対して、情報および情報システムのセキュリティを強化を義務付けている。
* 連邦経済スパイ法(Economic Espionage Act：EEA)
	* 1996年に制定、営業秘密の不正取得に関する刑事事案を起訴するのに第一に挙げられる法
* USPTO
	* アメリカ合衆国特許商標庁：United States Patent and Trademark Office
* CFR
	* 連邦行政規則集：Code of Federal Regulations 
* 電子ボールディング
	* e-vaulting：電子データ保管庫とは、リモートバックアップサービスを利用して、一定の間隔またはファイルが変更されたときに、バックアップをオフサイトに電子的に送信することです。
* コンピュータ・セキュリティ法
	* 1987年に制定、Computer Security Act、国家標準技術院（NIST）を中心にセキュリティ関連の技術開発、標準化等を推進する振興法
* HVAC
	* Heating, Ventilation, and Air Conditioning (暖房、換気、および空調)
* CFAA
	* コンピュータ詐欺と濫用に関する法律（CFAA, Computer Fraud and Abuse Act）とは、政府や金融機関などコンピュータに対して意図的な損害を禁止する法律です。
* CALEA
	* 法執行のための通信援助法（CALEA, Communications Assistance for Law Enforcement Act）とは、通信会社の傍受協力のための法律です。

* COPPA
	* 児童オンラインプライバシー保護法（COPPA, Children’s Online Privacy Protection Act）とは、インターネット上で安全に子どもサイト向けを使えるように、もし何の規約もなしに子どもたちを危機にさらすことを禁止する法律です。13歳未満の子どもには親の許可を得て、個人情報を提供することができますが、サービス費用の作業することは禁止しています。
* CCPA
	* カリフォルニア消費者プライバシー法（CCPA：California Consumer Privacy Act）とは、カリフォルニア州民の個人情報を保護するための法律で、2020年1月より施行が予定されています。
* ARO
	* 年間発生率
* スニッフィング
	* スニッフィングとは、ネットワークを流れるデータを捕らえ、内容を解析して盗み見ること。 暗号化されずに流れているデータはすべて見ることができ、ユーザー名やパスワード、場合によっては個人情報やクレジットカード番号、メールなどの個人的なメッセージのやり取りなどを本人に気づかれずに読み取ることができる。
* PII
	* 個人識別情報、クレジットカード番号、パスポート番号、運転免許証番号、患者識別番号、社会保障番号などの個人の識別番号が含まれます。
* DLP
	* データ損失防止（DLP）は、DLPツールを使用して機密データの安全を確保することで組織の情報を保護します。DLPソフトウェアは、無許可のユーザによる組織のITシステムのセキュリティ侵害などの潜在的な脅威を検知し、監視し、ブロックしてデータの損失や不正使用を防ぎます。
* HIPAA
	* 医療保険の携行性と責任に関する法律（HIPAA、Health Insurance Portability and Accountability Act）とは、電子化した医療情報に関するプライバシー保護・セキュリティ確保について定めた法律です。
* 米国FDA
	* 「21 CFR Part11」とは、FDAによって1997年8月に発行された、電子署名（ES）・電子記録（ER）に関する規則のことです。「コンピュータシステムが一定の要件を満たしていれば、電子記録や電子署名も紙の記録・手書きの署名と同等の信頼性がある」ことを認める内容となっています。
* プライバシーシールド
	* 「プライバシーシールド」はEUから米国にある企業への個人情報の移転を、当該企業が個人情報の利用・保存・さらなる移転に関する強力な個人情報保護ルールと保護条項に則っていることを条件に認めるものである。プライバシーシールドを用いる米国企業はまず、米国商務省に登録し、プライバシー原則（Privacy Principles）にある義務を遵守しなければならない。
* CCTV
	* CCTVとはClosed-circuit Televisionの略で、ケーブルで結ばれたカメラとテレビ間だけの閉じた回路のテレビという意味となり、 広義では、監視カメラ/防犯カメラシステム全体のことです。
* クォーラム認証
	* 過半数/多数決による認証、m of n で m=8, n=4 の場合、4台が同意すれば認証される。 
* HAVAL
	* 暗号化ハッシュ関数の一つ
* SCADA
	* スキャダ、SCADA（Supervisory Control And Data Acquisition）とは、大きな施設やインフラを構成する装置・設備からデータを取得し、ネットワークを通して一か所に集めて管理できるシステムです。
* CC(コモンクライテリア)
	* コモンクライテリアとは、情報機器や情報システムなどのセキュリティを評価するための基準を定めた国際規格。日本では同様のものが「情報技術セキュリティの評価基準」（JIS X 5070）として規格化されている。
* diffie-hellman
	* 双方の公開鍵を交換し、それをもとにして共通鍵を生成する。共通鍵を使って暗号化通信をおこなう。
* マントラップ
	* マントラップとは、物理的な侵入に対するアクセス制御のため、開閉できるドアが一つしかない部屋です。２つのドアを持つ部屋であり、ドアは連動され常に１つのドアしか開かないようにします。
* ワイヤリングクローゼット
	* ワイヤリングクローゼットは建物内の配線、ケーブルを集約・集積した配線パネル、または小部屋などの配線クローゼット。
* シーザー暗号
	* シーザー暗号とは、古代ローマのカエサル（Caesar：シーザー）が用いたされる、最も単純で著名な暗号方式の一つ。各文字をアルファベット順で決まった数だけずらす手法。単一換字式暗号（単換字式暗号）
* TCB
	* TCB（Trusted Computing Base）とは、ハードウェア、ソフトウェア、ファームウェアまで、包括的にセキュリティ機能を担保した基盤です。
* フェンス
	* 一般的な不法侵入を阻止する高さは6フィート(1.8m)、8フィート(2.4m)は強い侵入を阻止する。
* ファラデーケージ
	* ファラデーケージは導体（金属）でできた器やかごです。外部の電界を遮蔽する働きがあるため、静電気の測定や雷対策などに応用されます。
* ASLR
	* アドレス空間配置のランダム化（address space layout randomization, ASLR）とは、重要なデータ領域の位置（通常、プロセスのアドレス空間における実行ファイルの基底とライブラリ、ヒープ、およびスタックの位置が含まれる）を無作為に配置するコンピュータセキュリティの技術である。
* コリジョンドメイン
	* コリジョンドメインとは、イーサネット（Ethernet）で同時送信による信号の衝突（コリジョン）が起きる範囲のこと。一般的にはルータやネットワークスイッチ（スイッチングハブ）を介さず通信できる範囲が該当する。
* RSTパケット
	* RSTパケットとは、TCPで接続を中断・拒否する際に送られるパケット。TCPヘッダの制御フラグでRSTフィールド（RSTフラグ）が1にセットされたパケットのこと。接続要求を拒絶したり、確立された接続を一方的に切断する際に送られる。
* ジャム信号
	* CSMA/CDのネットワーク上でデータの衝突が発生した際に送る衝突信号のこと、ジャム信号が送られた際、各機器はランダム秒データの送信を停止する。
* ブロードキャストストーム
	* ブロードキャストストームとは、ネットワーク上で一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。二台以上のネットワークスイッチなどに環状（ループ）の経路が形成されることによって生じ、最終的には帯域を使い尽くしてネットワーク全体が機能を停止する。
* スパニングツリープロトコル
	* ブロードキャストストームを防止するプロトコル。
* Teardrop攻撃
	* パケットの分割と再構築の機能を悪用したDos攻撃の一種、攻撃者はターゲットに断片化されたパケットを送信し、そのサーバーにTCP/IPの脆弱性があると、サーバーがパケットを再構築できず過負荷になります。
* RADIUS
	* RADIUSサーバとは、RADIUS（Remote Authentication Dial In User Service）という認証プロトコルを使って、認証サービスを提供するサーバです。近年では、Wi-Fiアクセスポイントでの認証などでも、RADIUSサーバが使われています。
* LDAP
	* LDAPとは、ネットワーク内の「ディレクトリサービス」の維持およびアクセスを行うよう設計された標準プロトコルです。 ディレクトリサービスとは、ファイル、プリンタ、ユーザ、デバイス、およびサーバなど、さまざまなネットワークリソースを載せた電話帳のようなものです。
* フェデレーション
	* フェデレーションとは、一般には連邦や連合という意味になりますが、インターネットの世界で使われた場合には、複数のインターネット サービス間のユーザ認証連携を意味します。 複数のサービスで認証情報を共有することで、1度のユーザ認証で複数のサービスを利用可能にします。
* リライングパーティ
	* Relying Party、OpenIDでログインできるサイトやサービスを指します。以前はコンシューマー(Consumer)という呼ばれ方をしていました。
* OpenVAS
	* OpenVAS(Open Vulnerability Assessment System)、オープンソースの脆弱性スキャナ
* aircrack-ng
	* Aircrack-ngは、802.11WEPおよびWPA-PSKキーのクラッキングプログラム

* Nessus
	* Nessus（ネサス）は、Tenable Network Security社がコンピュータセキュリティに関して開発した包括的な脆弱性検知スキャナである。
* MTD
	* ビジネス継続管理で用いられる指標で、災害・事故などで事業の中断を余儀なくされたとき、その業務が停止状態を許される最大の時間のこと。
* SIEM
	* SIEM（Security Information and Event Management）とは、ファイアウォールやIDS／IPS、プロキシなどから出力されるログやデータを一元的に集約し、それらのデータを組み合わせて相関分析を行うことにより、ネットワークの監視やサイバー攻撃やマルウェア感染などのインシデントを検知することを目的とした仕組みです。
* シンセティックモニタリング
	* Synthetic monitoring (合成モニタリング)は、可能な限り一貫性のある環境で、通常は自動化ツールを使用して、「実験室」環境でページの性能をモニタリングすることです。
* zzuf
	* ファジングは、問題を起こしそうなデータ(ファズ(fuzz))を製品に送り込み、製品の動作状態からバグや脆弱性を発見するテスト手法の１つです。zzufはファジングのテストツール
* Fagan(ファーガン)テスト
	* ファーガン（Fagan）テストとは、計画からフォローまで通したコードレビューです。計画、概要、準備、視察、やりなおし、フォローアップ
* SDN
	* SDN（Software Defined Network）とは、単一のソフトウェアによりネットワーク機器を集中的に制御して、ネットワーク構成や設定などを柔軟に動的に変更することができる「技術の総称」のことです。SDNでは管理ツールでの事前に設定するだけで、ネットワーク構成、性能、機能を動的に変更できます。
* パブリックドメイン
	* パブリックドメイン（public domain）とは、著作物や発明などの知的創作物について、知的財産権が発生していない状態または消滅した状態のことをいう。
* マルチパータイト型ウイルス
	* 複合感染型ウイルス、ブートセクタとファイルの両方を感染対象とするウイルス
* ダーディリード
	* ダーティリードとは、データベースシステムのトランザクション処理において、あるトランザクションが処理の最中にストレージに書き込んだ未確定なデータを、他のトランザクションが読み込んで使用してしまうこと。
* SCAP(セキュリティ設定共通化手順)
* STRIDE
* CMM
* COBIT
* スプリンクラー
* IPSec
* 既知平文攻撃
* 選択平文攻撃
